# 大端和小端

## 什么是大端和小端

字节序列（Endianness）是一个术语，描述了计算机内存中的字节序列的存储顺序。字节序列可以是大的，也可以是小的。所以大小端就是指的哪个值先被存储。

大端（Big-endian）是一种顺序，其中“大端”（序列中最重要的值）**在最低位被首先存储**。小端（Little-endian）是一种顺序，其中”小端“（序列中最不重要的值）先被存储。

> 大端序系统将一个字的最高有效字节存储在最小的内存地址上，而将最低有效字节存储在最大的内存地址上。相反，小端序系统将最低有效位字节存储在最小的地址上。双字节序是许多计算机体系结构所支持的特性，这些体系结构在数据获取和存储或指令获取时具有可切换的字节序	—— [wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Endianness)

## 大端例子

在一台 big-endian 计算机中，十六进制数字 4F52 所需的两个字节将被存储为 4F52。例如，如果 4F 被存储在存储地址 1000，52 将被存储在地址1001。在 little-endian 系统中，它就变为存储 524F，其中 52 在地址 1000，4F 在 1001。

对于那些使用从左到右阅读的人来说，大端似乎是存储一串字符或数字的自然方式--按照你期望看到的相同的顺序呈现给你。这样一来，许多人认为大端是以正向方式存储的，就像他们阅读一样。

## 小端例子

支持小端的一个理由是，当你增加一个数字值时，你可能需要向左添加数字。例如，一个较高的非指数型数字有更多的数字。因此，两个数字的相加往往需要移动存储在大端有序数的所有数字。这种加法把所有的东西都移到了右边。

在一个以小端方式存储的数字中，最没有意义的字节可以留在原地。新的数字是在更高位的地址上向右添加的。这意味着一些计算机操作可能更简单，执行速度更快。

## 位序（bit order）

注意，在大端字节序和小端字节序中，每个字节中的位都是大端字节序。这意味着由一定数量的存储字节所代表的比特流并不企图成为大端或小端。例如，十六进制的 4F 无论是先放还是后放，在给定的存储地址范围内与其他字节一起存储，字节内的位序都是 01001111。

关于为序，可能是大端，也可能是小端。但 CPU 和程序几乎总是为大端位序设计的。然而，在数据传输过程中，有可能出现两种比特顺序。

专家观察到，互联网域名地址和电子邮件地址是小端的。例如，我们的域名地址的大端的版本将是：`com.techtarget.www`

## 大端和小端的使用

大端和小端都被广泛用于数字电子技术中。CPU 通常决定所使用的字节顺序。

IBM的 370 大型机、大多数基于精简指令集（RISC）的计算机和摩托罗拉的微处理器都使用大端方式。TCP/IP 也使用大端方式。由于这个原因，大端序列有时被称为网络序列。

另一方面，英特尔处理器、DEC Alphas 和至少一些在它们上面运行的程序是小端。

还有一些混合形式的字节数。例如，VAX 的浮点使用的是混合序列（mixed-endian），也被称为 middle-endian。16 位字中的字节的排序与 32 位字中的 16 位字的排序不同。双端（Bi-endian）处理器可以在小端或大端模式下运行，并在两者之间切换。

语言编译器，如 Java 或 FORTRAN，必须知道他们开发的目标代码将以何种方式存储。必要时，可以使用转换器将一种 endian 方式改为另一种。

## 字节序列的历史

略

## 原文链接

https://www.techtarget.com/searchnetworking/definition/big-endian-and-little-endian