# 函数

## 函数的值是如何返回的

返回值的方式和初始化一个变量形参的方式一样：返回的值用于**初始化调用点的一个临时变量，该临时变量就是函数调用的结果。**

```c++
string make_plural(size_t ctr, const string &word, const string &ending)
{
	return (ctr > 1) ? word + ending : word;
}
```

该函数的返回值类型是 string，也就是要**将返回值拷贝至函数调用点**。所以上述函数最后会返回 word 的副本或者一个为命名的临时 string 对象（即 word 与 ending 之和）。

需要注意的是如果函数返回值是一个引用，那么就不会发生拷贝的动作，而是这个对象的别名（引用）。

> 注意：
>
> 不要返回局部变量的引用或指针。因为当函数调用结束后，函数内所有的对象都会释放掉。

## 函数返回多值列表

```c++
vector<string> process()
{
	if (expected.empty())
		return {};
	else if (expected == actual)
		return {"functionX", "okay"};
	else
		return {"functionX", expected, actual};
}
```

## 函数返回数组指针

因为数据是不能复制的，所以函数是不能返回数组的。所以我们要返回数组的话就只能以指针的形式返回。

```c++
// 1.类型别名
typedef int arrT[10];	// 定义一个数组别名
using arrT = int[10];	// 申明等价于上述的数组申明
arrT* func(int i);		// func 返回一个指向10个整数的数组指针
```

函数返回数组指针有三种方式：

### 直接申明

格式为 `type (*func(parameter_list))[dimension]`

`type` 表示元素的类型，`dimension` 表示数组的大小，`(func(parameter_list))` 两端的括号必须存在。

```c++
int (*func(int i))[10];	// 这是没有使用类型别名申请返回数组指针的函数
```

### 使用尾置返回类型

这是一种简化申明方式，适用于 C++11 及以上的版本：

```c++
auto func(int i) -> int(*)[10];
```

### 使用 decltype

这种情况是我们已经知道了函数返回的指针类型具体的类型了，就可以直接用 decltype 直接申明返回类型：

```c++
int odd[] = {1, 3, 5, 7, 9};
int even[] = {0, 2, 4, 6, 8};
// 返回一个指针，该指针指向返回 5 个整数的数组
decltype(odd) *arrPtr(int i)
{
	return (i % 2) ? &odd : &even;	// 返回一个指向数组的指针
}
```

## 内联函数

我们一般会封装一些公共方法到指定的文件夹中（如头文件），这样能提高我们编码效率，能最大的提高复用率。但是这样也是存在一定的代价的：函数调用要比等价的表达式求值要慢一些。因为调用函数一般包含以下的操作：

- 调用函数先保存寄存器的值，以便返回时恢复这些值；
- 调用函数时会发生数据拷贝（实参）
- 程序计数器的重新计算
- 程序转向新的位置继续执行

这些动作都是潜在的"调用开销"。而内敛函数（inline）就会避免这种函数调用的开销。就是将它在每个调用点上“内联地”展开。用例子解释是最直接好懂的：

```
cout << shorterString(s1, s2) << endl;
```

那么使用函数内联化就变成了下面的形式：

```
cout << (s1.size() < s2.size() ? s1 : s2) << endl;
```

这样就消除了函数调用的运行时开销。

申明函数内联：

```c++
inline const string &
shorterString(const string &s1, const string &s2)
{
	return s1.size() <= s2.size() ? s1 : s2;
}
```

## 函数匹配

匹配过程：

1. 首先找到重载函数集，这些函数被称为候选函数（candidate function）
2. 然后再候选函数中选出能被调用的函数的参数匹配的函数，这些被选中函数被称为可行函数（viable function）

再匹配函数时，还会发生类型转换来达到匹配满足的调用函数：

1. 精确匹配
   1. 实参类型和形参类型都相同
   2. 实参从数组类型或函数类型转换成对应的指针类型
   3. 向实参添加顶层 const 或者从实参中删除顶层 const
2. 通过 const 转换实现的匹配
3. 通过类型提升实现的匹配
4. 通过算术类型转换或指针转换实现的匹配
5. 通过类类型转换实现的匹配

## 函数指针

```c++
bool lengthCompare(const string &, const string &);
```

上面函数的类型就是 `bool(const string &, const string &)`

申明函数指针：

```c++
bool (*pf) (const string &, const string &);	// 申明，未初始化
```

